# Учебный сервер курса

В некоторых окружениях возникают проблемы с локальной работой над задачами, поэтому мы настроили для вас учебный сервер с окружением, аналогичным проверяющей системе. Доступ на него выдается официально записанным на курс студентам при заполнении формы, которую мы прислали в канал курса.

Мы добавляем пользователей на сервер в течение суток после заполнения заявки. Если вам очень нужен доступ быстрее, либо если спустя сутки вы не можете подключиться, пишите в чат курса.

## Как подключаться

Нужно выполнить в терминале команду `ssh username@vm0.cpp-hse.net`, где `username` - это `lowercase` от вашего логина на [gitlab.cpp-hse.net](https://gitlab.cpp-hse.net). Доступы на сервер мы выдаем для публичных ключей, которые прописаны на гитлабе. Если вам нужно добавить новый ключ уже после выдачи доступа, отредактируйте файл `~/.ssh/authorized_keys` на сервере самостоятельно. После сохранения бывает нужно подождать несколько минут.

Можно настроить Visual Studio Code для работы с удаленным сервером с помощью [набора расширений Remote SSH](https://code.visualstudio.com/docs/remote/ssh). В случае проблем с подключением через расширение (то есть, если работает `ssh` на сервер через стандартный шелл, но не работает в VSCode), можно удалить каталог `~/.vscode-server`. При этом вы лишитесь установленных на сервере плагинов и прочих локальных настроек. К сожалению, иногда это единственный разумный способ восстановить работу.

Также для работы с удаленными подключениями бывает полезен [tmux](https://ru.wikipedia.org/wiki/Tmux). Он уже есть на нашем сервере.

Если вам нужно перенести свои данные с локальной машины на сервер, воспользуйтесь `scp` (`cp` over `ssh`). Важно, что сборочный каталог копировать между машинами смысла нет. Если вы все-таки его скопировали, рекомендуется его очистить перед первой сборкой.

## Окружение

На сервере установлена Ubuntu 24.04, уже есть компиляторы clang-18 и gcc-12, gdb и прочие необходимые утилиты. У студентов нет `sudo`, поэтому если вам не хватает какой-то утилиты, напишите про это в чат курса.

## Безопасность

Домашние каталоги пользователей изолированы и видны только администраторам. Мы будем внимательно следить за происходящим на сервере и оставляем за собой право блокировать за подозрительную активность до выяснения обстоятельств.

## Данные

Мы не рекомендуем долго хранить на сервере критичные для вас данные. Он находится в облаке и может быть в любой момент эвакуирован с физической машины. Самый простой способ сохранить решения задач - сделать submit в систему, тем самым скопировав код на gitlab.

## Решение проблем

Пишите в чат курса по любым вопросам и проблемам, связанным с учебным сервером.
